### \# chapter 3

## \' 액션, 계산, 데이터 \'

### 액션
외부 세계에 영향을 주거나 받는 것<br>
실행 시점(언제 실행되는지)과 실행 횟수(얼마나 실행되는지)가 중요<br>
함수로 구현.<br>
side effects가 있는 함수<br><br>
ex) 이메일 보내기, 데이터 베이스 읽기, 계좌에서 인출하기, 전역변수값 바꾸기, ajax 요청 보내기<br><br>

`🔍 액션을 잘 사용하기 위한 방법`
1. 가능한 적게 사용하기 : 액션을 전혀 사용하지 않을 수는 없음, 액션 대신 계산을 사용할 수 있는지 생각해야 함
2. 가능한 작게 만들기 : 액션과 관련없는 코드 모두 제거, 액션에서 결정이나 계획과 관련된 부분은 계산으로 변경 가능
3. 외부 세계와 상호작용하는 것을 제한하기 : 액션은 외부 세계에 영향을 주거나 받을 수 있으므로 내부에 계산과 데이터만 있고 가장 바깥쪽에 액션이 있는 구조가 이상적
4. 액션이 호출 시점에 의존하는 것을 제한하기 : 함수형 프로그래머는 액션이 호출 시점과 횟수에 덜 의존하도록 만드는 기술을 알고 있음(!) 때문에 액션을 사용할 때 조금 더 쉽게 사용 가능<br><br>


### 계산
입력으로 출력을 계산<br>
함수로 구현.<br>
순수 함수, 수학 함수라고 할 수 있음.<br>
동일한 입력값을 주면 항상 같은 출력값이 나오기 때문에 액션보다 테스트하기 용이함.<br>
계산은 계산을 호출하는 계산 결과로 바꿀 수 있기 때문에 참조 투명(referentially transparent)함.<br>
함수형 프로그래밍의 대부분은 계산을 가지고 하는 일<br>
일반적으로 함수형 프로그램이 외부에 있는 액션을 통해 수행됨<br><br>
ex) 최댓값 찾기, 이메일 주소가 올바른지 확인하기<br><br>

`👍🏻 액션보다 계산이 좋은 점`
1. 테스트 용이 : 언제 어디서나(로컬 장비, 빌드 서버, 테스트 장비) 원하는 만큼 실행 가능
2. 기계적인 분석 용이 : 학술 연구의 정적 분석에서 자동화된 분석은 중요함
3. 조합하기 좋음 : 계산을 조합하여 더 큰 계산을 만들 수 있음

`💡 계산을 사용하면서 걱정하지 않아도 되는 것`
1. 동시에 실행되는 것
2. 과거에 실행되었던 것이나 미래에 실행할 것
3. 실행 횟수

`계산의 단점`<br>
- 계산과 액션은 실행하기 전에 어떤 일이 발생할 지 알 수 없음<br>
- 입력값으로 실행해야 결과를 알 수 있으므로 싫다면 데이터를 사용해야 함.<br><br>

### 데이터
이벤트에 대한 사실 (사실은 변하지 않기 때문에 영구적으로 기록 가능)<br>
사실 정보는 추론과 토론, 계산을 위한 기초 정보로 사용<br>
의미 있게 처리한 입력 장치로 부터 얻은 정보<br><br>
ex) 사용자가 입력한 이메일 주소, 은행 API로 읽은 달러 수량<br>
(사용자 입력: 이벤트, 이메일 주소: 사실, 은행 API 읽는 것: 이벤트, 달러 수량: 사실)<br><br>

`💡 데이터가 함수형 프로그래밍에 적합한 이유`
1. 데이터는 해석이 필요함. 대부분의 데이터는 여러 단계의 해석 과정을 거치기 때문.
2. 소프트웨어 엔지니어가 정보를 처리하는 시스템을 만든다는 것을 강조. 정보를 처리하는 시스템은 정보를 받고 처리한 후에 결정을 하고, 결정에 따라 특정 행동을 하기 때문.<br><br><br>


### 함수형 프로그래밍 구현 순서

> 데이터 > 계산 > 액션

데이터를 파악 -> 계산과 추가 데이터를 도출 -> 액션으로 묶기<br>
데이터는 사용하는 데 제약이 많고 액션은 가장 제약이 없음.<br>
함수형 프로그래머는 액션보다 계산을, 계산보다 데이터를 선호
- 계산 -> 계획이나 결정할 때 적용
- 데이터 -> 계획하거나 결정한 결과
- 액션 -> 액션을 통해 계산으로 만든 계획을 실행